---
prev:
  text: 第一章：发出你的信号
  link: ./1
next: 
  text: 第三章：准备与人类长官见面
  link: ./3
---
# 第二章：建立交流
你和这位好心人之间不想只停留在LED闪烁的心情交互，你想向他咨询更多关于这里的事情，但是你又不知道该怎么说；此时系统告诉你，这里的通用语言是A语言，八位数据为一个词语；此时你兴奋的使用LED灯向对方表达了你友好的问候“hello，how are you ？”

::: info A语言部分字符对应表

| 字符    | 编码   | 字符  | 编码   |
| ----- | ---- | --- | ---- |
| space | 0x20 | r   | 0x72 |
| a     | 0x61 | u   | 0x75 |
| e     | 0x65 | w   | 0x77 |
| h     | 0x68 | y   | 0x79 |
| H     | 0x48 | ,   | 0x2c |
| l     | 0x6c | ?   | 0x3f |
| o     | 0x6f |     |      |

:::

::: warning 主线任务
- 目标：使用八个LED小灯发送上述问候信息，为了让对方识别出来，你应该在显示转换之间留有时间延时
- 介绍：完成本任务只需要发送“hello”字段即可，每一个字符发送之间需要有1s的延迟
- 奖励：A语言完整编码表
:::

::: details A语言完整编码表
嘻嘻，也许我的诡计已经被你发现了，所谓的A语言就是[ASCII码](https://www.runoob.com/w3cnote/ascii.html)（American Standard Code for Information Interchange），这个编码介绍及内容，请你浏览一遍，收藏好随时查看
:::

显然，对方理解了你的意思，但是他依旧是连接到了你的`P3_0引脚上，发来了一串信息：
::: info Canny:
（转码后）
我很好，谢谢你的问候，我叫Canny
其实你可以不使用那8枚LED【并行】给我传输消息，虽然同时发送8位信号非常快速，但是会耗费你可以8个IO引脚，如果后续你续要装备更多的装备，你有可能会缺少接口，所以你可以像我一样，使用【串行通信】即可，因为我们的处理速度非常快，用来发送一些简短的信息还是非常够用的。
但是咱们的可以感知的时间频率不太一样，所以我们可以约定好每一个信号需要维持的频率，咱们就以一秒钟发送9600位数据为我们的【波特率】吧，哦对了，我们还要在每8位数据约定好一个起始位和停止位。
:::

于是你开始思考好心人的话语：
::: info 你:
一秒钟发送9600位数据（为什么是这么一个奇怪的数据），你仔细计算了一下，1s发送9600位数据，那就是每一位需要等待0.00010417s，要这么一个小数，我该怎么数。
:::

系统的声音适时响起：
::: info 系统:
想想你的时钟，你的时钟是11.0592MHz，也就是一个时钟周期是（1/11.0592M），那么（1/9600）会是需要多少个时钟周期呢？通过计算（11059200/9600），刚好只需要1152个时钟周期，OK，那么你只需要每一次发送数据，再数1152个时钟周期就，再发送下一个信号，如此循环，即可完成1s发送9600位数据的功能
:::

于是你开始了`串行通信`能力的学习
::: warning 主线任务
- 目标：设计一个发送数据的函数，使用P3_1引脚发送数据，并使用逻辑分析仪采集你送的信息并进行校验；
- 介绍
- 奖励：词条`波特率`，`串行通信`，`并行通信`，`时钟周期`，`机器周期`，`指令周期`
:::

::: details 奖励
- 波特率：波特率表示单位时间内传送的码元符号的个数，它是对符号传输速率的一种度量，它用单位时间内载波调制状态改变的次数来表示，波特率即指一个单位时间内传输符号的个数(这是通信原理里的知识点，感兴趣可以去学习学习，这里只需要知道波特率的值等价于每秒传输数据的位数即可)
- 串行通信：串行通信作为计算机通信方式之一，主要起到主机与外设以及主机之间的数据传输作用，串行通信具有传输线少、成本低的特点，主要适用于近距离的人-机交换、实时监控等系统通信工作当中，借助于现有的电话网也能实现远距离传输，因此串行通信接口是计算机系统当中的常用接口。
- 并行通信：并行是指多比特数据同时通过并行线进行传送，这样数据传送速度大大提高，但并行传送的线路长度受到限制，因为长度增加，干扰就会增加，数据也就容易出错。
- 机器周期：机器周期也称为CPU周期。在计算机中，为了便于管理，常把一条指令的执行过程划分为若干个阶段（如取指、译码、执行等），每一阶段完成一个基本操作。完成一个基本操作所需要的时间称为机器周期。一般情况下，一个机器周期由若干个时钟周期组成 。
- 指令周期：指令周期是取出一条指令并执行这条指令的时间。一般由若干个机器周期组成，是从取指令、分析指令到执行完所需的全部时间。
:::

::: info 支线任务
- 目标：了解你自身的机器周期是几个时钟周期
- 奖励：词条`寄存器`、51单片机文件结构
:::

::: details 奖励：文件结构
对于目前来说，你的代码机构可以这么设计，Systems文件夹下放置51单片机的内置资源驱动，目前可以包含有延迟函数（归纳在system.h中），串口通信封装到uart.h中去。
当然，这个时候你也许就会发现使用keil写代码是多么的不舒服，兴许这个时候是vscode可以派上用场的时候了，在vscode里你可以快速的看到自己工程的结构，但是你可能无法编译，没关系，我们还是可以依然使用keil作为一个编译工具。
也许你也可以去看看，是不是在vscode中可以配置一个51单片机的开发环境，但是讲义目前不涉及这一内容，如果你感兴趣可以试试，但是同样的，遇到新环境的问题你可能需要自己来解决
```
Project
├─ main.c
├─ main.h
└─ Systems
   ├─ system.c
   ├─ system.h
   ├─ uart.c
   └─ uart.h
   ```
:::

::: details 奖励：寄存器
- 寄存器：寄存器是CPU内部用来存放数据的一些小型存储区域，用来暂时存放参与运算的数据和运算结果。其实寄存器就是一种常用的时序逻辑电路，但这种时序逻辑电路只包含存储电路。寄存器的存储电路是由锁存器或触发器构成的，因为一个锁存器或触发器能存储1位二进制数，所以由N个锁存器或触发器可以构成N位寄存器。寄存器是中央处理器内的组成部分。寄存器是有限存储容量的高速存储部件，它们可用来暂存指令、数据和位址。在单片机中一般多指控制寄存器，即可以一定程度上控制外设功能的寄存器。
:::

当你忙活大半天之后，终于实现了你以为的9600波特率的信息发送功能，于是你开心的给Canny发送了一串信息：
::: info 你：
你好Canny，很高兴认识你，我是Jerry，我现在是使用串行通信方式和你建立的联系，感谢你的帮助。我不知道怎么来到了这个世界，在你的帮助下，我好像明白自己是一片51单片机，现在也学会了一些基本的技能，你知道人类世界吗，我需要回到那里去。
:::

Canny接受到你的信息之后沉默了一会，给你发来了一串信息：
::: info Canny：
其实我不是很能接收清楚你的信息，似乎不是标准的9600波特率；其实Jerry你应该有一个叫做UART控制器的装备，你可以仔细看看你是否装备有，你可以通过他快速的发送和接收串行通信数据。
:::

你思考着Canny发来的消息，顺着自己的P3_0引脚找了起来，发现确实有一个部分标注了`UART控制器`的字样，于是你开始阅读Canny给你发来的那份手册

::: warning 主线任务
- 目标：查看数据手册中关于UART控制器部分的内容，了解SCON、PCON、SBUF（数据手册P234～236）
- 奖励：词条`UART`、`定时器`
:::

::: details 奖励
- UART：通用异步收发器（Universal Asynchronous Receiver/Transmitter：UART）UART首先将接收到的并行数据转换成串行数据来传输。消息帧从一个低位起始位开始，后面是5~8个数据位，一个可用的奇偶位和一个或几个高位停止位。接收器发现开始位时它就知道数据准备发送，并尝试与发送器时钟频率同步。如果选择了奇偶，UART就在数据位后面加上奇偶位。奇偶位可用来帮助错误校验。 　在接收过程中，UART从消息帧中去掉起始位和结束位，对进来的字节进行奇偶校验，并将数据字节从串行转换成并行。UART也产生额外的信号来指示发送和接收的状态。例如，如果产生一个奇偶错误，UART就置位奇偶标志。
- 定时器：定时器可以计数单个的时钟周期，提供更加精确的计数功能
:::

当你了解了UART控制器需要如何配置的时候，你发现还需要连带的配置一个叫做定时器的东西，所以你又开始了手册的阅读：

::: warning 主线任务
- 目标：查看数据手册中关于定时器部分的内容，了解TMOD、TCON、TH1、TL1寄存器（P187～190）
- 奖励：
:::
了解完定时器，你终于知道为什么Canny说不太理能接收清楚你的信息，原来是你自己数的1、2、3和定时器数的1、2、3不太一样，你每次数一个数可能包含几十个时钟周期了，学习完所有的使用方式的你，准备开始大展拳脚，实现标准版9600串口通信

::: warning 主线任务
- 目标：我现在需要配置UART控制器的寄存器如下所示，请查找相关资料，了解每一行在配置什么信息（这里你也许还需要查看手册第160页IE寄存器的介绍）
	- TMOD=0x20
	- SCON=0x50
	- PCON=0x80
	- TH1=9600
	- TL1=9600
	- ES=1
	- EA=1
	- TR1=1
- 奖励：完整的9600波特率串口通信装备配置
:::

::: details 奖励
使用下述代码，你可以在使用上位机连接到单片机之后，给单片机发送信息，单片机会回复相同的信息，尝试使用逻辑分析仪采集通信的信息，并与之前进行对比
```c
#include"reg52.h"// [!code focus]
typedef unsigned int u16;// [!code focus]
typedef unsigned char u8;// [!code focus]

void uart_init(u8 baud){// [!code focus]
	TMOD |= 0x20;// [!code focus]
	SCON = 0x50;// [!code focus]
	PCON = 0x80;// [!code focus]
	TH1 = baud;// [!code focus]
	TL1 = baud;// [!code focus]
	ES = 1;// [!code focus]
	EA = 1;// [!code focus]
	TR1 = 1;// [!code focus]
}// [!code focus]

void main(){// [!code focus]
	uart_init(0xFA);// [!code focus]
	while(1){// [!code focus]
	}// [!code focus]
}// [!code focus]

void uart() interrupt 4{
	u8 rec_data;
	RI = 0;
	rec_data = SBUF;
	SBUF = rec_data;
	while(!TI);
	TI=0;
}
```
:::

::: warning 主线任务
- 目标：你已经实现了串口通信的标准程序，但是你应该发现了这个信息你只是接收了又发了出去，并不能用来控制内部的什么功能。请尝试实现使用UART控制LED灯亮灭的功能，例如上位机发送0则LED熄灭，发送1则亮起。
- 奖励：UART熟练度++
:::

